Jim Lecinski est professeur de marketing à la Kellogg School of Management de la Northwestern University, et l’auteur du livre “The AI Marketing Canvas”. Il a précédemment rédigé des articles expliquant comment repenser son plan marketing annuel, comment adopter une approche marketing agile et comment les responsables marketing peuvent s’appuyer sur la méthode des 3 A pour identifier les cas d’utilisation de l’IA. Dans cet article, il livre ses conseils pour rentabiliser au mieux sa présence lors des événements professionnels.
Les points de vue exprimés sont ceux de l’auteur et ne reflètent pas forcément ceux de Google.
L’année 2025 débute, et avec elle, son lot d’événements et de salons en tout genre. Vous le savez aussi bien que moi, participer à un salon demande du temps et de l’argent, c’est une évidence. Il est donc normal d’en attendre un retour sur investissement tangible, comme tout autre investissement marketing.
Mais soyons honnêtes, il y a événement et événement. Certains sont exceptionnels, d’autres d’un intérêt moyen. Et, cela peu importe la taille de ces rendez-vous.
Pour “rentabiliser” au maximum votre présence lors de ces événements en 2025, je vous propose de plonger dans les stratégies qui vous permettront de créer et entretenir des relations essentielles qui se traduiront par des résultats concrets et mesurables. Et comme souvent, l’IA pourra vous faciliter la tâche.
Avant de partir : utilisez l’IA pour préparer votre participation
Il peut être tentant d’assister passivement à une conférence et de profiter du show. Sachez toutefois qu’une bonne préparation fera toute la différence dans l’expérience et les bénéfices que vous retirerez.
Comme nous l’a rapporté Sofia Colucci, CMO de Molson Coors pour l’Amérique du Nord, lors d’un entretien : “il faut partir avec un plan en tête. Demandez-vous s’il y a un thème qui vous intéresse plus particulièrement. Cherchez-vous à développer vos connaissances sur l’IA ou l’efficacité des créations ? Cherchez-vous à gagner en visibilité et rencontrer différentes personnes influentes ? Fixez vos objectifs à remplir en quelques jours, et organisez votre emploi du temps en conséquence.”
Pour tirer le meilleur parti d’une conférence, Steven Wolfe Pereira, PDG et fondateur de la société Alpha & Co., opte pour une autre approche. “Je commence toujours par me demander si elle vaut la peine d’y consacrer du temps. Quand je décide d’aller à une conférence, c’est soit pour apprendre quelque chose, soit pour accomplir quelque chose, soit pour rencontrer quelqu’un. Et idéalement, c’est pour les trois.”
L’IA vous aide à concevoir une feuille de route personnalisée et à rencontrer les bonnes personnes en fonction de rôles, relations ou intérêts communs.
Ce travail de réflexion en amont permet d’orienter l’usage que vous allez faire de cet événement. En ayant une idée claire de vos attentes, vous pourrez vous concentrer sur les sessions, les intervenant·es, et les opportunités de réseautage les plus intéressantes pour vous.
Afin de vous faciliter la tâche, vous pouvez également tirer parti de l’IA appliquée à Google Docs. Avant la conférence, ouvrez un document avec trois sections distinctes : vos centres d’intérêt, vos objectifs de réseautage et vos expériences. Ce document constituera votre liste de souhaits personnels pour la conférence.
- Centres d’intérêt : quelles sont les questions cruciales auxquelles vous espérez obtenir des réponses ? Listez les sujets, les tendances du secteur ou même les informations que vous souhaitez obtenir de vos concurrents. N’hésitez pas à aller dans le détail.
- Objectifs de réseautage : quelles sont les personnes que vous souhaitez rencontrer ? Il peut s’agir de client·es potentiel·les, de leaders d’opinion dans leur secteur ou même d’entreprises que vous admirez.
- Expériences : il existe toutes sortes de formats de conférences — discours d’ouverture, keynotes, débats, ateliers pratiques ou encore des tables rondes plus confidentielles. Définissez avec objectivité les formats qui vous conviennent et ceux qu’il est préférable d’éviter.
C’est maintenant que la magie va opérer. Copiez-collez les URL du site de l’événement : ordre du jour, descriptions des sessions, profils des intervenant·es… dans NotebookLM (outil d’IA de Google). Ensuite, importez le document qui liste vos centres d’intérêt, vos objectifs de réseautage et vos expériences. Maintenant, écrivez une requête pour demander à NotebookLM de générer pour vous une feuille de route personnalisée.
Le résultat ? Un programme de conférences détaillé et une liste de personnes à rencontrer, créés spécifiquement pour vous avec l’aide de l’IA. Un moyen efficace d’organiser sa venue en fonction de vos objectifs pour assister aux bonnes sessions et rencontrer les bonnes personnes en fonction de rôles, relations ou intérêts communs. Voici un exemple de programme généré sur la base de mes attentes :
Sur place : laissez l’IA s’occuper des détails
Ce travail de préparation n’est qu’une première étape. La vraie valeur ajoutée de l’IA est de vous aider à vous engager plus activement durant l’événement.
Ne perdez pas de temps à prendre des notes manuellement pendant les présentations. Servez-vous d’une application de prise de notes optimisée par l’IA pour transcrire en temps réel le contenu des présentations sur votre mobile. Vous disposerez ainsi d’un fichier où vous pourrez retrouver toutes les informations importantes de la conférence, ce qui facilitera votre écoute du propos qui est tenu. Vous pouvez même configurer l’IA pour mettre en évidence les points essentiels à retenir en fonction des objectifs que vous avez définis.
Aujourd’hui, beaucoup d’événements proposent des applications mobiles optimisées par l’IA pour faciliter les rencontres sur place et l’organisation de réunions en temps réel. Aidez-vous de ces applications pour identifier les interactions intéressantes au lieu de compter seulement sur les rencontres fortuites et les échanges de cartes de visite. Ces plateformes d’IA permettent de créer des relations stratégiques parfaitement ciblées et personnalisées pour les participant·es, sur la base d’objectifs communs et d’intérêts mutuels.
Pensez également à faire une capture d’écran du QR code de votre profil LinkedIn. Un moyen rapide de demander aux personnes que vous rencontrez de vous ajouter directement à leur réseau.
La meilleure question à poser à une personne que vous rencontrez à une conférence est très certainement : “sur quoi travaillez-vous en ce moment ?”
Cependant, n’oubliez pas que l’IA ne peut pas remplacer la force des relations humaines. Laissez là gérer les aspects logistiques pendant que vous vous concentrez sur votre sens relationnel.
En la matière, la meilleure question à poser à une personne que vous rencontrez à une conférence est très certainement : “sur quoi travaillez-vous en ce moment ?” Cette question révèle votre empathie et l’intérêt sincère que vous portez à votre interlocuteur ou interlocutrice, et l’incite à vous parler de sa priorité professionnelle ou personnelle du moment. N’hésitez pas à poser souvent cette question lors des conférences, car elle est très utile pour établir des relations durables.
Après la conférence : utilisez l’IA pour faciliter le suivi
Le suivi post-conférence est une étape essentielle. Pourtant, absorbés par la routine une fois de retour au bureau, nous sommes nombreux et nombreuses à oublier cette étape. C’est pourtant l’occasion de faire un vrai suivi des rencontres effectuées et de rentabiliser au maximum le temps et l’énergie investis dans l’événement.
Post-événement, les outils d’IA peuvent vous permettre d’organiser vos actions de suivi et vous fournir les données dont vous avez besoin pour évaluer les retombées de la conférence.
Des fonctionnalités comme M’aider à écrire disponible dans Google Docs, vous permettent d’organiser, classer et résumer les informations que vous avez collectées pendant l’événement. Vous pourrez alors partager plus facilement les points importants avec votre équipe et faire le lien avec vos initiatives en cours. En suivant cette approche structurée, vous avez la certitude de ne perdre aucune information et de mettre les enseignements tirés à profit.
Si votre entreprise se sert d’un outil CRM optimisé par l’IA, comme Salesforce, HubSpot ou Outreach, utilisez-le pour envoyer des e-mails de suivi personnalisés à vos nouveaux contacts, de préférence dans les 24 heures après la conférence. Ces outils sont capables de personnaliser les messages en fonction du contexte de vos conversations, ce qui augmente les chances de pérenniser l’engagement.
Une approche systématique pour Wolfe Pereira. “Je fais toujours un suivi de mes contacts dans les 24 heures, et je fais toujours un compte rendu à mon équipe pour intégrer les principaux enseignements de la conférence dans notre stratégie. L’IA rend ce processus beaucoup plus efficace.”
Mettez tout en œuvre pour faire de la conférence une réussite
Wolfe Pereira m’a raconté cette histoire qui illustre parfaitement les avantages d’aborder une conférence sur le marketing comme nous le préconisons ici. “De retour d’une conférence sur l’IA à San Francisco, je voulais absolument rencontrer Peter Norvig, chercheur et enseignant en IA. Après son intervention, je l’ai approché pour discuter de son sujet. Je lui ai proposé de le recontacter plus tard afin de lui partager les résultats d’un projet de recherche, potentiellement utile pour lui. Lorsqu’on cherche à établir de nouvelles relations, le mieux est d’essayer d’aider véritablement les personnes qui sont en face de vous. Pour vos interlocuteurs et interlocutrices, votre implication importe plus que vos connaissances.”
Sofia Colucci partage, elle aussi, un exemple de réussite autour des Cannes Lions. “La dernière édition a souligné l’importance d’avoir un but autour de ces grands rendez-vous. L’été dernier, notre équipe a misé sur notre nouvelle approche créative. Elle a planifié son séjour autour de présentations, de rencontres et d’introductions ciblées. Objectif : renforcer nos compétences dans ce domaine. Deux semaines après, l’équipe a partagé les résultats de son expédition avec l’ensemble du département marketing. Une approche gagnante !”
Points clés à retenir : tirez un réel bénéfice des conférences
Pour avoir un impact maximal lors des événements auxquels vous participez, allier IA et relations humaines s’impose comme un facteur clé de succès.
- Démarrer la planification avec l’IA. Hiérarchisez les sessions clés et facilitez les prises de contact. L’IA vous guide vers les événements pertinents et les rencontres à fort potentiel.
- Arrêter les conférences passives et les méthodes manuelles. Automatisez la prise de notes et le suivi avec l’IA pour développer votre réseau plus efficacement.
- Continuer à être stratégique dans votre approche. Exploitez les technologies de pointe pour rester compétitif et transformer vos insights en résultats concrets.
Combinez la puissance de l’IA et les interactions humaines pour transformer votre participation à ces événements en opportunités stratégiques de croissance et d’innovation pour votre entreprise. L’IA n’a qu’un rôle de facilitateur. Elle vous aide à bâtir des relations humaines, et c’est là où se trouve sa véritable valeur ajoutée.
À propos de l’auteur
Jim Lecinski enseigne le marketing à la Kellogg School of Management de la Northwestern University, où il a été nommé Professeur de l’année en 2022. Expert en marketing reconnu, avec plus de 30 ans d’expérience, Jim Lecinski est réputé pour ses cours de MBA sur la stratégie marketing, le marketing omnicanal et l’IA au service du marketing. Son livre phare, “Winning the Zero Moment of Truth” (ZMOT), a été lu par plus de 300 000 responsables marketing à travers le monde. Son dernier ouvrage, The AI Marketing Canvas, a été publié par Stanford University Press.
Social Module
Partager