Jim Lecinski est maître de conférences en marketing à la Kellogg School of Management de la Northwestern University et auteur de The AI Marketing Canvas. Il a précédemment rédigé un article expliquant comment repenser votre plan marketing annuel. Dans le présent article, il livre ses conseils pour aider les responsables marketing à passer à une approche agile.
Les points de vue exprimés sont ceux de l’auteur et ne reflètent pas forcément ceux de Google.
Stratégie, créativité, technologie, talent... Autant d’ingrédients essentiels à la réussite des professionnel·les du marketing. Mais dans un monde où les habitudes de consommation évoluent à une vitesse fulgurante, un autre facteur entre en jeu : l’agilité. La rapidité d’exécution est devenue le nerf de la guerre, et le marketing agile se présente comme la solution pour répondre aux fluctuations du marché et obtenir des résultats en un temps record.
Le marketing agile, c’est quoi au juste ?
Vous avez probablement déjà entendu parler de “marketing agile”, mais de quoi s’agit-il exactement ? Imaginez un marketing qui abandonne les carcans des planifications rigides pour embrasser une approche réactive, itérative, plus souple. Il encourage les équipes à privilégier les projets à forte valeur ajoutée, à itérer rapidement et à collaborer main dans la main. Inspiré des principes du développement de logiciels agiles, son but ultime est d’apporter de la valeur aux client·es avec une rapidité et une efficacité redoutables.
Le marketing traditionnel est souvent associé à de longues phases de planification et à des campagnes “big-bang”. Le marketing agile, lui, préfère découper les grands projets en sprints digestes, classe les tâches en fonction de leur impact potentiel et favorise une culture d’amélioration continue. C’est une méthode de travail qui s’adapte aux fluctuations du marché et aux besoins des client·es, permettant à votre équipe de garder une longueur d’avance dans un environnement en perpétuelle évolution.
Michelle Taite, CMO chez Intuit Mailchimp, me soulignait récemment l’importance de cette approche : “Le marketing agile et l’obsession du client sont intrinsèquement liés, surtout dans un contexte où le marketing se rapproche autant de la science que de l’art. L’efficacité d’une campagne dépend souvent de notre capacité à analyser et exploiter rapidement les données disponibles. Les client·es sont eux aussi agiles. Leur environnement change constamment, et pour répondre véritablement à leurs attentes, nous devons leur offrir ce dont ils ont besoin au moment opportun.”
Comme le souligne Michelle Taite, la capacité à s’adapter rapidement aux données et aux besoins des client·es offre de nombreux avantages. Les équipes agiles peuvent pivoter et s’ajuster aux fluctuations du marché plus rapidement. Avec un délai de mise sur le marché réduit, les campagnes marketing peuvent capitaliser sur les tendances et les opportunités du moment. La collaboration agile renforce le moral de l’équipe, car chaque membre a le sentiment que sa contribution est valorisée. De plus, lorsque vos actions marketing sont davantage en phase avec les besoins du marché, vos campagnes gagnent en pertinence et en impact.
Examinons en détail les processus spécifiques d’une approche agile et comparons-les avec les processus marketing traditionnels.
- Réagir aux changements vs suivre un plan. Le marketing agile est synonyme de flexibilité et d’adaptation. Au lieu de s’accrocher à un plan préétabli, les responsables marketing agiles considèrent les changements du marché, les retours des client·es et les nouvelles opportunités comme des leviers de croissance. Les équipes agiles créent des campagnes en phase avec la réalité du terrain, et non en fonction d’un plan initial qui pourrait être dépassé.
- Itérations rapides vs campagnes “big-bang”. Le marketing agile privilégie les petits pas fréquents, testés et optimisés en continu. Plutôt que de lancer une campagne massive en une seule fois, les marketeurs agiles découpent les projets en segments plus petits (les fameux “sprints”) qui permettent des ajustements réguliers. Ce processus itératif réduit les risques et garantit que les actions marketing restent en phase avec la demande du marché.
- Tests et data vs opinions et règles implicites. La prise de décision basée sur les données est au cœur du marketing agile. Les équipes réalisent des tests, analysent les résultats et prennent des décisions éclairées. L’examen régulier des métriques de performance leur permet d’affiner leurs stratégies en se basant sur des faits concrets, et non sur des hypothèses ou des intuitions.
- Collaboration vs cloisonnement et hiérarchie. Le marketing agile s’épanouit grâce au travail d’équipe et à la collaboration entre différentes disciplines. Chaque personne travaille main dans la main pour atteindre des objectifs communs. Ce type de travail d’équipe stimule la créativité et rend le marketing plus efficace.
-
Apprentissage en continu vs technique “set it and forget it”. Dans le marketing traditionnel, il est fréquent que les équipes passent au projet suivant une fois une campagne terminée, sans processus structuré de réflexion et d’apprentissage. Le marketing agile, en revanche, accorde une grande importance aux rétrospectives régulières, où les équipes analysent ce qui a fonctionné et ce qui n’a pas fonctionné. Ce processus est essentiel pour rester compétitif et s’adapter en permanence. Plutôt que la technique “set it and forget it”, qui consiste à passer à autre chose une fois le projet terminé. La méthode Agile encourage tout le monde à apprendre et à s’adapter en permanence.
Le marketing agile en action : Intuit Mailchimp
L’entreprise Intuit Mailchimp, réputée pour ses stratégies marketing innovantes, utilise le marketing agile pour conserver son avance dans un marché en perpétuelle mutation. Comme l’explique Michelle Taite : “En adoptant des pratiques agiles, nous pouvons nous adapter rapidement et efficacement aux changements du marché. Le processus itératif nous permet de tester et d’optimiser nos campagnes en continu, ce qui garantit leur cohérence avec les besoins de notre clientèle et les tendances du marché.”
Selon Michelle Taite, les principes agiles sont profondément ancrés dans les opérations de Mailchimp : “Lorsque nous échangeons avec nos client·es, nous constatons que cette approche hyper-personnalisée transforme durablement les entreprises. Notre tout dernier produit, RevIntel, peut non seulement vous recommander le meilleur moment pour cibler un·e client·e en vue d’un achat répété, mais aussi vous aider à rédiger le contenu créatif axé sur la marque dont vous avez besoin pour générer une conversion.”
Vous pouvez ajuster et personnaliser l’agilité en fonction de votre contexte spécifique pour vous assurer d’avoir une stratégie marketing réactive et performante.
“C’est là qu’intervient l’amélioration continue”, précise Michelle Taite. “Pour nous améliorer constamment, nous devons manifester cette volonté. Nous favorisons une culture d’amélioration continue en définissant des attentes claires et en fournissant la sécurité psychologique permettant à chacun de tester, d’échouer, d’apprendre et de réussir.”
Intuit Mailchimp est une grande entreprise internationale, mais les principes du marketing agile sont adaptables à toutes les organisations, quelle que soit leur taille. Que vous soyez une startup, une PME ou une multinationale, vous pouvez ajuster et personnaliser l’agilité en fonction de votre contexte spécifique pour vous assurer d’avoir une stratégie marketing réactive et performante.
Comment démarrer avec le marketing agile ?
L’adoption d’une approche de marketing agile n’est pas une montagne à gravir, mais elle nécessite un changement de mentalité. Voici quelques étapes concrètes pour vous lancer :
-
Commencez par créer des sprints. Découpez vos projets marketing en tâches plus petites et gérables, réalisables lors de périodes de travail courtes et ciblées, appelées “sprints”. Cela permet à votre équipe de rester agile et d’apporter des ajustements rapides si nécessaire.
-
Organisez des réunions quotidiennes pour faire le point. Mettez en place de brèves réunions quotidiennes pour synchroniser tous les membres de l’équipe. Ces réunions permettent d’identifier et de résoudre rapidement les éventuels obstacles, garantissant que chacun puisse avancer sur ses projets en harmonie. Pour les organisations marketing internationales, ces points quotidiens entre les différentes régions peuvent aider à traiter rapidement les problèmes locaux tout en maintenant une cohérence globale de la marque.
-
Encouragez la collaboration. Favorisez une culture fondée sur le travail d’équipe et le décloisonnement. Assurez-vous que les membres de votre équipe communiquent ouvertement et que les différentes fonctions collaborent afin que tout le monde travaille à l’unisson pour atteindre des objectifs communs.
-
Améliorez vos processus tous les jours. Le marketing agile consiste à affiner et améliorer constamment vos actions. Examinez régulièrement ce qui fonctionne et ce qui ne fonctionne pas, et utilisez ces informations pour ajuster vos stratégies. Célébrez les petites victoires pour maintenir la motivation, et favorisez une culture d’apprentissage et d’itération continus.
- Utilisez des ressources agiles : Pour obtenir des conseils plus précis, explorez des ressources détaillées telles que le programme de certification gratuit de Google sur l’agilité. Ce programme propose des perspectives intéressantes et des conseils pratiques pour adopter des tactiques de marketing agiles.
En misant sur une communication claire, en fournissant le soutien nécessaire et en favorisant une culture d’amélioration continue, vous pouvez donner à votre équipe marketing les moyens de réussir avec agilité.
Principaux points à retenir
Pour adopter pleinement l’approche agile et faire évoluer rapidement votre équipe, voici les principes clés à garder à l’esprit :
- Commencez. Intégrez des pratiques agiles comme les “sprints” et les “stand-up meetings” dans votre flux de travail.
- Arrêtez. Évitez les planifications rigides sur le long terme qui nuisent à la flexibilité. Faites plutôt preuve d’adaptabilité et accueillez les changements qui améliorent les résultats.
- Continuez. Maintenez le cap sur la rapidité d’exécution. Surveillez le temps nécessaire à la réalisation d’étapes et de processus stratégiques. Effectuez ensuite des itérations continues pour affiner et réduire votre délai de mise sur le marché.
Adopter une approche agile en marketing n’est plus une option, c’est une nécessité concurrentielle. Dans un monde où tout évolue très vite, le ROI le plus important est le “risk of ignoring” (risque d’ignorer). Si vous n’adoptez pas une approche agile, vous risquez de vous faire devancer par des concurrents utilisant des stratégies plus rapides et plus réactives. La méthode Agile permettra à votre équipe non seulement de suivre le rythme, mais aussi de mener la danse.
À propos de l’auteur
Jim Lecinski est maître de conférences en marketing à la Kellogg School of Management de la Northwestern University, où il a été nommé Professeur de l’année en 2022. Expert marketing reconnu et bénéficiant de plus de 30 ans d’expérience, Jim Lecinski est réputé pour ses cours de MBA sur la stratégie marketing, le marketing omnicanal et l’IA pour le marketing. Son livre phare, “Winning the Zero Moment of Truth” (ZMOT), a été lu par plus de 300 000 responsables marketing à travers le monde. Son dernier ouvrage, The AI Marketing Canvas, a été publié par Stanford University Press. Suivez-le sur LinkedIn.
Social Module
Partager